Мария Малухина
letters4maria@gmail.com

НОЯБРЬСКИЙ ЗОВ
Действующие лица:
Лиля Макарова, 14 лет
Сергей Геннадьевич, 70 лет, дедушка Лили
Палка (Анна Павловна), 28 лет, классная руководительница Лили
Борщ (Борис Петрович), 45 лет, физкультурник, руководитель школьного кружка походников
Коля Шестаков, одноклассник Лили
Александр Шестаков, 43 года, папа Коли
Арина Воронова, одноклассница Лили
Виктория Воронова, 40 лет, мама Арины
Стася Лапина, одноклассница Лили
Женя, он же Жаба, одноклассник Лили
Лена, 43 года, мама Лили
Костя, 44 года, папа Лили
Зигги (Фрейд или Стардаст, по ситуации).
Сцена 1
Лилина квартира. Вечер. Ужин. Накрыт праздничный стол, на столе – парадный сервиз, красивые бокалы. За столом в одиночестве сидит высокий крепкий пожилой мужчина. Это – Сергей Геннадьевич, дедушка Лили. Энергично орудуя ножом и вилкой, он с аппетитом разделывается с мясом, запивая его вином из бокала. Дверь в соседнюю комнату плохо прикрыта, из-за двери довольно хорошо слышны голоса.
Лиля. Да вы совсем, что ли?
Мама. Лиля, тон.
Папа. Я вообще не вижу проблемы. 
Лиля.  Рада за тебя, пап! А я вот вижу.
Мама. Лиля! Тон!
Лиля. Чего тон-то? Мне как реагировать? «Привет, дорогой дедушка! Я так рада!»?
Папа. Ну, как вариант. 
Лиля. Сам с ним тогда в поход и иди! 
Мама. Лиля, это не обсуждается!
Лиля. Да я вообще ни в какой поход не собиралась!
Мама. Теперь собираешься.  
Лиля. Да чего я там с ним позориться вдвоем буду?
Мама. Лиля! Во-первых, если кто кого и может опозорить, то это ты – дедушку.
Лиля. Коне-е-ечно. Он же у вас светило.
Мама. Светило – не светило, а все же.
Папа. Знаменитый хирург, профессор, между прочим. Можешь им, наоборот, перед одноклассниками понтоваться.
Мама. Костя! Ну не та ситуация…
Папа. Хорошо, хорошо. Я просто тебя поддержать пытаюсь. 
Лиля. Ага. Вдвоем против одного. Так нечестно!
Мама. Ой, хватит. Страдалица! И вообще. Остальные тоже с родителями будут.
 Лиля. Все с родителями, а мне, значит, деда в нагрузку? Спасибо, блин, большое!
 Мама. С родственниками. Все будут с родственниками. Все. Не придирайся к словам! Рюкзак я у тети Наташи одолжила. Пенку у Мити взяла.
Лиля. Какую пенку?
Мама. Сидушка под попу. Пенка называется.
Лиля. Пипец.
Мама (устало). Лиля!
Папа. А я вот в школе очень любил в походы ходить.
Лиля. Да говорю же, вот и иди с ним вдвоем!
Папа (маме). Лен, а может?
Мама. Не может, Костя. Всё! Лиля! У тебя есть прекрасный шанс узнать дедушку поближе. Давай, давай! И козью морду с лица убери, пожалуйста.
Лиля заходит в комнату с мрачным выражением лица и садится за стол напротив деда.
Сергей Геннадьевич (невозмутимо). Восхитительное мясо Леночка приготовила.  Практически оссобуко. Тебе положить?
Лиля. Нет.
Сергей Геннадьевич. Не голодная?
Лиля молчит.
Сергей Геннадьевич. Или мясо не ешь? Если вдруг вегетарианишь или веганишь, не забывай белок восполнять. Белковая недостаточность – дело паршивое. 
В комнату заходят Лилины мама и папа.
Мама. Все она ест, папуль. Лиль, не выдрючивайся. Не хочешь мясо, сделай себе бутерброд с икрой.
Лиля (резко огрызается). А можно я сама, блин, как-то решу?
Сергей Геннадьевич. Можно. А так со мной разговаривать – нельзя. С мамой и папой тоже. Учти на будущее, я второй раз не повторяю.
Лиля краснеет, вскакивает, уносится из-за стола в другую комнату, громко хлопая дверью.
Сергей Геннадьевич невозмутимо возвращается к мясу.
Мама. Ну вот как-то так. Прости, пап. 
Папа. Вообще-то, Сергей Геннадьевич, при всем уважении, она вас второй раз в жизни видит. Вы нас визитами из своих столиц особо не балуете.
Мама. Кость!
Папа. Ну, может, третий раз. Глупо ожидать, что Лиля сразу воспылает к вам нежными чувствами.
Сергей Геннадьевич. Ну, учитывая, что ты так и не воспылал…
Мама. Папа! Ну ты что! Костя всегда…
Сергей Геннадьевич. Все нормально. И спасибо. Константин, и тебе тоже. Леночке, я, все-таки, близкий родственник, дочерний долг, знаешь ли, довлеет, а ты мог бы и не напрягаться… Особенно в такой ситуации.
Мама. Папа, ну что ты такое…
Сергей Геннадьевич. В общем, спасибо. Вам обоим.  Простите, что я как снег на голову.
Папа (смутившись). Что вы, в самом деле…
Сергей Геннадьевич (резко отодвигая от себя тарелку). Ох, не могу. Объелся. Вкусно, дочка, но нельзя же столько, в самом деле. 
Мама. Ты на работе потому что одними бутербродами всю жизнь питался. А у нас еще, между прочим, торт.  
Сергей Геннадьевич преувеличенно охает, хватается за голову.
Папа. Может, на торт мы ее все-таки из комнаты выманим…

Сцена 2
Лиля в своей комнате. Она садится на ковер, открывает толстую тетрадку в пестром переплете – это ее дневник. Лиля кладет тетрадку на колени и начинает писать. 
Лиля. Знаешь, что, Зигги? Сегодня я хочу поговорить вот об этом вот особом родительском лицемерии. Вроде, они такие классные, такие свои люди, такие никаких секретов, всегда на твоей стороне, а потом р-р-раз, и просто в секунду все это куда-то улетучивается. 
Появляется Зигги Стардаст (сценическое альтер-эго Дэвида Боуи) в узнаваемом костюме и мейкапе. 
Зигги. Ты про дедушку?
Лиля. Да какой он мне дедушка? Дедушка это, я не знаю… Когда вы гуляете в детстве за ручку, он тебя водит в театр или зоопарк, у него всегда в запасе твое любимое печенье, и пахнет от него так... по-особенному. Чем, вообще, обычно пахнет от пожилых мужчин?
Зигги. Табаком, специями, солнцем на закате. И временем – его у них не так много, а потому запах времени особенно силен. А чем от него пахнет?
Лиля. Ничем. Он стерильный какой-то. Как будто антисептиком залили. Фу.
Зигги. Может, ты слишком быстро судишь? Ты же совсем его не знаешь.
Лиля. А мне не надо его знать. Я эти телефонные разговоры всю жизнь слышу. 
Зигги. Одну сторону. 
Лиля. Мне и одной стороны достаточно! Мама вечно после них зареванная. Потому что он ее гнобит все время. Ууу, предала династию, не пошла в мед, сидишь в провинции, занимаешься своей псевдонаукой… А мама, между прочим, людям помогает. 
Зигги. Так он тоже помогает. Он вообще, вон, на операционном столе жизни спасает. 
Лиля. А мама не спасает? Сколько у нее этих суицидников? А анорексичек? 
Зигги. И все же.
Лиля. Ты что, на его стороне, что ли? Тоже мне. Звезда рок-н-ролла, называется.
Зигги. Я ни на чьей стороне. Я на стороне космического абсолюта. 
Лиля. Толку от тебя!
Зигги. И вообще, если твои родители решили отправить деда с тобой в поход, значит, на это должна быть какая-то причина. На все в этом мире есть какая-то причина. 
Лиля. Да она его даже не любит!  А от меня требует! (Передразнивает маму) «У тебя прекрасный шанс узнать дедушку поближе». А чего там узнавать? Он же реально ей всю жизнь только настроение портит.
Лиля задумчиво замолкает.
Лиля. Или, все-таки, любит? 
Зигги. Для этого надо понять, что такое любовь.
Лиля. Для меня или вообще?
Зигги. Никакого вообще не существует. 
Лиля. Хорошо. Лично я думаю, что любовь – это когда хочешь быть с кем-то вместе. Когда гуляешь, сидишь в школе, тусуешься, и при этом …. Ну, хочешь чего-то еще. Держаться за руки. Быть рядом. Целоваться под дождем. Как-то так. Наверное.
Зигги. Такая любовь прекрасна, но часто кончается вместе с тем самым дождем. А любовь между родителями и детьми – это другое. 
Лиля. Ну да. Наверное. Тогда, по ходу, любовь к родителям – это, скорее, как базовые приложения в телефоне. Даже если очень захочешь, не удалишь. Так и живешь с ними всю жизнь. Даже если бесят и место нужное на диске занимают.
Зигги. Кажется, ты сама ответила на свой вопрос. 
Лиля. Ты, кстати, тоже бесишь. Марсианин хренов.
Зигги. Это потому, что я прав.
Лиля. Да ничего ты не прав! Если мама хочет ему все прощать и по три часа к его приезду какую-то окосуку готовить, то это ее личные проблемы.
Зигги. Оссобуко. 
Лиля. Вообще без разницы!
Лиля раздраженно захлопывает дневник и отбрасывает его в сторону.  Зигги исчезает.
Сцена 2
Пригородная электричка.  В пустом вагоне сидят только участники похода – Лиля с Сергеем Геннадьевичем и Лилины одноклассники – Коля Шестаков с папой Александром, Арина Воронова с мамой Викторией, Стася Лапина и Жаба без родителей.
В тамбуре стоят учителя – Палка (Анна Павловна) и Борщ (Борис Петрович).
Борщ. Рука прямо сама в карман за сигаретой лезет. Какой-то рефлекс в электричках.
Палка. Борис Петрович, вы же физкультурник! 
Борщ. Да я бросил давно. У меня такая одышка началась, что уроки вести не мог.  Но все равно – молодость, гитара, покурить в тамбуре. Это же что-то неотъемлемое было, часть меня. А теперь как фантомные боли ощущается. Как будто отрезанную ногу почесать хочется. 
Палка. Ладно вам. Так говорите, как будто это все в прошлом.
Борщ. В настоящем, Анн Пална, у меня только лысина. И полное отсутствие энтузиазма.
Палка. Как будто я им фонтанирую. Думаете, мне хочется по лесам в ноябре месяце таскаться? Снег, вон, скоро выпадет.
Борщ. Я вообще не понимаю, зачем? Их там пять человек.
Палка (со вздохом). И родители.
Борщ. Так и чего?
Палка. У нас поход в учебном плане на сентябрь стоял, но мы в карантин ушли. Перенесли на октябрь – тут вторая волна.
Борщ. Вроде, пятая сейчас?
Палка. Вторая за учебный год. А поход в плане как стоял, так и стоит. Ну, и вот. 
Борщ. А почему народу так мало?
Палка. Так остальным родители отвод написали. У кого кружки, у кого репетиторы. 
Борщ (кивая на тамбур). А эти, значит, энтузиасты?
Палка. Да ребята-то все хорошие. 
Борщ (заглядывая в тамбур). Неплохие.
Палка. Меня больше родители волнуют. Они же у меня первый год, толком пока никого не знаю. И вообще, классное руководство в первый раз. А у нас родительское собрание только в зуме было. Кто камеру отключил, кто в машине едет, у кого младенцы с котами дуэтом орут. Спасибо, что в штанах, называется (в ответ на изумленный взгляд физрука) Ой, лучше вам не знать, Борис Петрович.
 Борщ. Ничего, Анечка. Не съедят же они вас. 
Аня скептически морщится.
Борщ. А если захотят, покажу вам технику бега по пересеченной местности. Вы молодая, худенькая, раз-раз через лесок... Видели фильм «Зомбиленд»? В случае зомби-апокалипсиса главное – быстро бегать.
Палка. Ага. И метко стрелять.
Борщ. Э-э-э, мил моя, это у нас еще осень. Мы тут марафонцы, не спринтеры. Стрелять вам ближе к маю должно начать хотеться.
Палка и Борщ заходят в вагон, садятся на одну из лавок.
Виктория, мама Арины, достает телефон, начинает фотографировать свои яркие резиновые сапоги. Сделав, наконец, удачное фото, она поворачивается к Арине. Арина сидит рядом с мамой, отвернувшись к окну, в ушах у нее наушники. 
Виктория. Ариша, давай селфи.
Арина не реагирует, Виктория дергает ее за рукав.
Арина. Мам, что?
Виктория. Улыбнись в камеру, пожалуйста.
Арина корчит рожу.
Виктория. Нормально можешь улыбнуться?
Арина нехотя улыбается, Виктория делает селфи, потом придирчиво его рассматривает.
Виктория. Нет, плохо получилось. У меня бугры на коже.
Начинает массировать щеку, легко стуча по коже подушечками пальцев.
Виктория. Посмотри на меня. Арина! Когда лицо массируешь, всегда от носа, от носа. Иначе еще больше морщин себе наделаешь.
Арина. Фильтры же есть.
Виктория. Не учи меня, я сама знаю. Фильтр я все равно наложу, только легенький. Деликатненький. Если сильный поставить, сразу напишут, что я старая, страшная и без фильтров никуда. Ну-ка, давай еще раз. Арин, влево голову. Влево голову, у тебя так нос на клюв похож.
Арина. Мам!
Виктория. Не мамкай. Влево развернись…Вот! Другое дело.
Жаба (с выражением декламирует). Вороне как-то бог послал кусочек сыру…
Коля и Лиля в разных концах вагона прыскают, Стася испуганно оборачивается. 
Арина. Жаба!
Жаба. Иван Андреевич Крылов. К нему все вопросы!
Виктория. Ариш, не отвлекайся!
Сергей Геннадьевич (со своего сидения). Вас, может, сфотографировать?
Виктория оборачивается, поджимает губы.
Виктория. Спасибо. Мы сами.
Жаба достает из рюкзака яблоко, начищает его полой свитера. 
Жаба. Эй, Воронова!
Арина оборачивается, Жаба кидает ей яблоко.
Жаба. Не щелкай клювом!
Арина ловит яблоко и со всех сил запускает его обратно в Жабу. 
Арина. Иди ты!
Арина попадает Жабе в лицо, Жаба картинно хватается за нос, запрокидывает голову назад.
Виктория. Арина!
Арина. Он первый начал!
Палка и Борщ вскакивают со своего места, бегут к Жабе.
Палка. Женя, ты как? Женя!
Борщ (отрывает Жабины руки от лица). Нос цел. Даже крови нет.
Жаба (возмущенно). Вообще-то есть! Может, я ее глотаю сижу. 
Борщ. Сплюнь!
Жаба. Чего?
Борщ достает из кармана носовой платок. 
Борщ. В платок сплюнь. Если кровь есть, увидим.
Жаба. Буду я в платок плевать! Конечно!
Жаба выпрямляется на сидении и подозрительно быстро перестает страдать.
Палка. Ну, слава богу. (поворачивается к Арине) Арина, тебе не стыдно? Это очень агрессивное поведение!
Арина. Он! Первый! Начал!
Виктория. Ну, вообще-то, действительно. Мальчик, как там тебя? Ты чего вообще?
Коля (негромко). Да что на него внимание обращать? Жаба как всегда!
Палка. Арина, Женя, оба извинитесь. 
Жаба. Может, обняться еще? В знак вечной дружбы и симпатии?
Арина. Я его обнимать не буду!
Жаба. Как будто я прямо стремлюсь! Это сарказм, Воронова! Мозгами пошевели!
Александр начинает говорить с сыном.
Александр (Коле). Коля, вообще-то, обидные анималистичные прозвища – это уже буллинг. Надо быть экологичнее. У твоего одноклассника есть имя, Женя. Почему бы не пользоваться им?
Коля. Пап, вообще-то с обидным анималистичным прозвищем Жаб… Женя сам к Арине первый подъехал. Я же говорю, как обычно. Он всегда сначала провоцирует, а потом бедненьким притворяется. 
Александр. То-то ты так радостно над его первой шуткой вместе со всеми посмеялся.
Коля (раздраженно). Ой, ладно…
Палка (Жабе). Женя! Оставь свои комментарии про мозги, пожалуйста. У всех их тут равное количество. Никого обнимать не надо. Вербальных извинений достаточно. Ну? Я жду!
Александр. Нет, Коль, вообще-то не ладно. Это конфликтная ситуация, на ней можно поучиться эмоциональной грамотности. Давай проговорим то, что мы оба чувствуем по этому поводу. 
Коля. Чувствую, я попал с этим походом…
Арина (Жабе, нехотя). Прости.
Жаба (Арине, нехотя). Извини. (Палке) Довольны?
Палка. Вполне. Спасибо!
Александр (Коле). Ладно, хочешь, я начну? Дай подумаю… Так… Эмоции, которые я сейчас испытываю – это грусть и, пожалуй, раздражение… Грусть связана с тем, что…Коля! Коль!
Коля встает, пересаживается в другой конец вагона к Стасе. Стася вжимается в окно еще больше, но Коля не собирается с ней разговаривать. Он просто достает телефон и начинает скроллить экран.
Александр краснеет, начинает очень деловито перезавязывать шнурки на своих дорогих спортивных ботинках.
Сергей Геннадьевич наклоняется к Лиле, говорит с ней тихо, так, чтобы их не слышали другие.
Сергей Геннадьевич. Девочка у окна. К которой Коля подсел. Как ее зовут?
Лиля. Стася.
Сергей Геннадьевич. Почему одна сидит?
Лиля. Ну, кто с родителями или (подчеркивает) родственниками, тот с ними сидит. Она – без.
Сергей Геннадьевич. А почему с Жабой не села? Тот тоже один.
Лиля. Жаба ее с потрохами сожрет.
Сергей Геннадьевич. Мимикрия Бейтса. Ну-ну.
Лиля. Чего?
Сергей Геннадьевич. Когда съедобный вид имитирует несъедобный. 
Лиля. При чем тут Жаба вообще?
Сергей Геннадьевич. Кстати, о жабах, как раз замечательный пример бейтсовской мимикрии – неопасная и довольно милая конголезская жаба прекрасно притворяется головой ядовитой габонской гадюки. Форма такая же, окраска. Не отличить! Даже шипеть соответствующе научилась. Аналогию сама проведешь, или все разжевать и в рот положить надо?
Лиля (закатывая глаза). Гос-с-с-с-поди! 	
Сергей Геннадьевич (не обращает внимания) А почему, кстати, Стася с Колей не заговорила?
Лиля. У нее родители...ну… такие… сильно верующие. Их там какая-то адова куча детей. Семь или восемь, не знаю точно. Типа каждый год по ребенку. Она старшая. Ну и боится.
Сергей Геннадьевич. Чего?
Лиля. Всего. Она думает, если к ней парень прикоснется, она забеременеет сразу.
Сергей Геннадьевич. Она сама тебе сказала?
Лиля. Нет. Это шутка. Ну, или нет. Больше наблюдение. 
Сергей Геннадьевич. Наблюдение должно быть эмпирически подтверждено. Так что у тебя пока, скорее, недоказанная гипотеза.
Лиля. И вообще. Чего ты про всех вопросы задаешь?
Сергей Геннадьевич. Мы живы, пока нам любопытно.
Лиля (мрачно). Меня, значит, можно закапывать.
Сцена 3
Походники пасутся на пустом перроне под табличкой с названием станции – «Кирпичные выемки». Палка достает телефон, фотографирует название.
Борщ. Здесь когда-то хотели кирпичный завод строить, но не сложилось. И слава богу, лес тут отличный, мы всегда со старшими классами сюда в походы ходим. А название, вот, осталось.
Палка. А почему выемки?
Борщ. Глину для кирпичей тут же и планировали вынимать. 
Виктория. Романтика.
Александр нервно проверяет телефон, связи нет. Он поднимает руку со смартфоном повыше, вертит телефон и так и так. 
Александр (Коле). У тебя сеть ловит?
Коля лениво лезет в карман, достает телефон. 
Александр (нетерпеливо). Так ловит или нет?
Коля. Ловит. Нет новых сообщений.
Александр.  А я спрашивал, что ли, про твои сообщения? Я, вообще-то, имейл по работе жду. 
Коля. Ясно. Понятно.
Александр. Слушай… Извини. Я…
Коля. Да проехали, пап.
Александр (меняя тему). А я, между прочим, начал к железке готовиться. Дистанция два два шесть.
Коля. М-м?
Александр. Айронмен! Ну, триатлон самый крутой. Двести двадцать шесть километров. Бег. Плаванье. Велик.  Я даже велостанок купил. (Показывает Коле фото в телефоне). На профессиональных шоссейных велах зимой не поездишь, а тут дома прямо ставишь крепления, суешь в них свой велик, и вперед, спортзал – твоя гостиная. 
Коля. Ага. Она же спальня. Она же кухня. У тебя этот велостанок всю студию занял. Как ты теперь на балкон курить выходишь?
Александр. Я бросил. 
Сергей Геннадьевич тем временем подходит к Стасе.
Сергей Геннадьевич. Вы рюкзак на спине не держи́те. Хотя бы сейчас, когда на месте стоим. 
Стася испуганно оглядывается на него, но послушно снимает рюкзак.
Сергей Геннадьевич. Стася – Станислава?
Стася (еле слышно). Анастасия. 
Сергей Геннадьевич. Стасенька, вы диспансеризацию когда последний раз проходили?
Стася пожимает плечами.
Сергей Геннадьевич. У хирурга бывали вообще?
Стася молчит.
Сергей Геннадьевич. Рентген позвоночника?
Стася мотает головой.
Сергей Ганнадьевич.  Головные боли? Головокружения? Утомляемость?
Стася. Да я всегда… усталая немножко.
Сергей Геннадьевич. Обмороки?
Стася. Ну… редко.
Сергей Геннадьевич осторожно прикасается к Стасиной шее сзади.
Сергей Геннадьевич. Тут болит?
Стася кивает.
Сергей Геннадьевич (бормочет). Выраженный кифоз, возможно юношеский остеохондроз… 
Сергей Геннадьевич поднимает Стасин рюкзак.
Сергей Геннадьевич. Это вообще никуда не годится.
Он открывает рюкзак, перекладывает к себе Стасин спальник и вытаскивает термос, жестяные кружки и тарелки.
Сергей Геннадьевич. Лиля! Подойди, пожалуйста!
Лиля нехотя подходит. 
Сергей Геннадьевич (Лиле). У тебя в рюкзаке место есть?
Лиля. Ну, есть.
Сергей Геннадьевич. А без «ну»?
Лиля (мрачно). Есть. 
Сергей Геннадьевич. Стасин спальник я возьму, а посуду к тебе положим.
Лиля. Я вообще-то не нанималась чужие вещи таскать.  
Сергей Геннадьевич подходит к Лиле сзади и открывает ее рюкзак.
Лиля (пытаясь развернуться). Эй! Ты чего? Пусти!
Сергей Геннадьевич крепко держит рюкзак, и, несмотря на Лилино сопротивление, вытаскивает из него контейнеры с едой. Там – блинчики, бутерброды, какие-то перекусы. 
Сергей Геннадьевич открывает контейнеры и начинает демонстративно выбрасывать из них еду на ЖД-пути.
Лиля. Дед! Дедушка!! Ты что делаешь? Ну ты что?
Сергей Геннадьевич. А я не нанимался готовить еду неприятным мне людям. 
Лиля. Выбрасывать-то зачем?
Сергей Геннадьевич. Собак местных покормлю, доброе дело сделаю.
Сергей Геннадьевич снимает с бутерброда колбасу и действительно кидает ее подбежавшей бродячей собаке. 
Лиля. Пипец. 
Сергей Геннадьевич. Не расслышал?
Лиля (Стасе). Давай сюда свой термос.
Стася. Не надо, я сама…
С.Г. Стасенька, без разговоров. Вам тяжелое нельзя таскать.
Стася. Так я все равно младших на руках ношу.
Сергей Геннадьевич почти полностью перекладывает содержимое Стасиного рюкзака к себе, посуду к Лиле, взвешивает рюкзак, и, наконец, остается доволен. 
Сергей Геннадьевич. Не надевайте пока. Не торопитесь.
Палка. Народ! Народ! Не расходитесь, пожалуйста. Все из туалетов вернулись?
Нестройный хор голосов. Все!
Палка. Поднимите руки. Родители тоже, пожалуйста! (Считает). Раз, два, три, пять, семь… Так, кого-то не хватает. Кого не хватает? 
Арина. Жабы нет.
Палка. Кто последним видел Женю? Может, он еще в туалете?
Борщ. Нет, я только что оттуда, там больше никого.
Палка (кричит) Женя! Женя! (тихо) Да, блин!
Виктория. Что за проблемный ребенок?
Александр. То, что вы его называете «проблемным», не сделает его менее проблемным. Скорее, наоборот.
Виктория. Ой, боже мой! Как будто меня это должно волновать. 
Палка. Женя! 
Арина. Да вон ваш Женя. 
Арина показывает на ЖД пути. Жаба отошел от платформы, стоит на более дальнем пути, снимает видео для  Тик-тока. Вдалеке слышится гудок поезда. 
Сергей Геннадьевич моментально спрыгивает вниз с платформы, бежит к Жабе, хватает его за шкирку и тащит обратно на платформу. Жаба сопротивляется.
Жаба. Пустите! Эй! У нас свободная страна. 
Вытащив Жабу на платформу, Сергей Геннадьевич ставит его перед собой встряхивает.
Сергей Геннадьевич. Страна, может, и свободная, хотя и это сомнительно, а вот у поезда степень свободы одна. Сечешь?
Жаба молчит, но пытается выкрутиться и сбросить с предплечий руки Сергея Геннадьевича.
Сергей Геннадьевич. Это значит, что он может либо вперед, либо назад. И, если что, тебя не объедет. 
Жаба. Да че вы пристали? Поезд далеко еще!
Сергей Геннадьевич. А тормозной путь у него долгий. Птичка пролетела, ты обернулся, посмотрел, споткнулся, упал, а вот и поезд. Я как-то одного твоего ровесника оперировал. Одна нога прямо на путях осталась лежать, другую хоть до больницы и довезли, но и ее не спасти было. Так что я ее отрезал! Там гангрена назревала – рельсовые раны всегда рваные и грязные. 
Коля. Жесть.
Сергей Геннадьевич. И это расторопный парнишка, из везучих. Теперь сечешь?
Жаба кивает, Сергей Геннадьевич его отпускает.
Палка (обращаясь к Сергею Геннадьевичу) Простите, я имена-отчества пока не все запомнила…
Сергей Геннадьевич. Сергей Геннадьевич, Лилин дед.
Палка. Да-да, Сергей Геннадьевич, спасибо, что так оперативно Женю…привели. Но, может быть, как-то без графических подробностей? Это, все-таки, дети.
Сергей Геннадьевич (пожимает плечами) Извольте. Но с подробностями быстрее доходит.
Палка (Жабе). Женя! Последнее предупреждение. Еще одна такая выходка, родителей в школу на следующей неделе вызову. 
Жаба (бормочет себе под нос). Угу, удачи…
Борщ. Все готовы? Всё, выдвигаемся! Идем в спокойном темпе, цепочкой, друг за другом. Я пойду первым, Анна Павловна, вы замыкающая. Не отстаем, смотрим внимательно под ноги, через поваленные деревья не перепрыгиваем, а спокойно переступаем. Все понятно?
Нестройный хор голосов. Понятно!
Сергей Геннадьевич помогает Стасе надеть ее рюкзак.
Борщ. Пошли!
Все выстраиваются в линейку, уходят вслед за Борщом.
Сцена 4
Привал на лесной полянке. Все развернули бутерброды, достали термосы, сидят (кто на пенках, кто на поваленных стволах деревьев), пьют чай.
Сергей Геннадьевич сидит рядом со Стасей. Лиля сидит отдельно на большом поваленном дереве, без бутербродов и без чая. К ней подходит Коля с термосом, садится на то же бревно.
Коля. Прикольный у тебя дед.
Лиля. Вот вообще ни разу.
Коля наливает в крышку от термоса чай, протягивает Лиле.
Лиля. Спасибо. Не надо.
Коля. Да ладно тебе!
Лиля внимательно смотрит на Колю, потом принимает все-таки чай. Коля достает из кармана куртки сникерс, протягивает Лиле.
Лиля берет сникерс, откусывает.
Лиля (с набитым ртом). Если ты думаешь, что ты меня чаем напоил и теперь не бесишь, то ты ошибаешься.
Коля. Ничего я не думаю. Что я, чай другу предложить не могу?
Лиля. А-а. 
Коля. Лиль, я не понимаю. Чего у нас все так стало-то?
Лиля пожимает плечами.
Коля. Это из-за Арины? Так мы давно с ней не…
Лиля. Не сложилось?
Коля. Да не знаю. Потусили две недели, а потом что-то как-то…
Лиля. Она тебя послала?
Коля. Ну, типа. 
Лиля. М-м. Сочувствую.
Коля. Лиль. Но мы же друзья, да? 
Лиля. Конечно, Коль. С первого класса. 
Коля. И все хорошо, да?
Лиля. Все офигенно! (быстро меняет тему) Как думаешь, Палка к концу похода разревется?
Коля. Думаешь, Жаба доведет?
Лиля. Она, по-моему, была готова уже там на перроне. 
Коля (эпическим голосом). И слезы ее медленно капали в кирпичные выемки…
Лиля (прыскает). Ну, да!
Коля. Только твой дед, как бэтмен, вмешался.
Лиля. Мне ее жалко. Анну Павловну. Мне кажется, ей хорошо с первоклашками было. А теперь вот раз – и мы. 
Коля (улыбается). Ага. Врагу не пожелаешь!
Лиля. С нами, зато, интересно.
Коля. Не соскучишься! (После паузы). А чего я твоего деда раньше не видел? Он не приезжает?
Лиля. Занят очень. (кивает в сторону деда и Стаси) Жизни, вон, спасает. 
Александр (с другого конца поляны). Коля! Иди сюда!
Коля (Лиле). Ну… у нас нормально все, да?
Лиля. Нормально, Коль.
Александр. Коля!
Коля (огрызается). Да иду я!
Коля (Лиле). Ну, ладно…Я рад. Что все нормально.
Коля поднимается, идет к отцу. 
Лиля (тихо).  Одного сникерса же достаточно, чтобы все стало нормально.
***
Коля подходит к Александру. Тот снял куртку, остался в одной тонкой облегающей спортивной кофте, под кофтой виден животик и не очень спортивное тело. 
Александр разминается, вертит шеей, машет руками, делает выпады вперед. 
Александр. Коль, давай. Присоединяйся. У нас еще полчаса стоянки, сейчас разогреемся, потом мини-интервальную тренировку на десять минут сделаем – бёрпис, прыжки, отжимания, а потом вокруг поляны пять кружочков спринтом фиганем. 
Коля. Нет, спасибо.
Александр. Отказ не принят. Ты подумай о качестве тела! Вон у тебя весь рюкзак чипсами и шоколадками забит.
Коля. Ты в моих вещах рылся?
Александр. Не рылся, а заглянул.
Коля. Знаешь, пап, а вот сейчас я, пожалуй, хочу проговорить свои эмоции по этому поводу.
Александр (игнорируя реплику сына). Это сейчас у тебя метаболизм быстрый, а через пару лет – все. Сидячий образ жизни, вредная еда, и привет, одышка. 
Коля. У тебя не от еды, а от сигарет одышка.
Александр. Я бросил. 
Коля. Ты уже говорил.
Повисает неловкая пауза.
Коля. Давно?
 Александр открывает приложение на телефоне. 
Александр. Вот! Пожалуйста! Вы не курите 13 дней. Сэкономили тысячу четыреста семьдесят четыре рубля. 
Коля. Пап…А тебе не кажется, что ты как-то… с этим всем… ну… перегибаешь палку?
Александр. Не кажется. Я решил изменить жизнь комплексно. Тело, дух, восприятие мира. Никакой гадости в еде, в мыслях и вокруг меня. 
Александр глубоко вдыхает, слегка приседает и начинает странно дышать, выдыхая воздух с очень громким «Хххххааа».
Коля (возмущенно) Пап! Ну че ты творишь?
Александр (прерываясь). Уджайи. Йогическое «дыхание победителя». Разогревает легкие. Ххххааааааааа.
Коля. Пап, ну кончай меня позорить, а? Ну можно мы просто как нормальные люди посидим и поедим. У меня не только чипсы, у меня и бутерброды есть. С колбасой. 
Александр. В колбасе одни трансжиры. Я же говорю, никакой гадости. Ххххааааааааа.
Коля. Ладно! Хорошо! Давай свою интервальную тренировку, только прекрати дышать как победитель. Пожалуйста! Ну пап!
Александр делает последнее «ххааааааа», распрямляется. 
Александр. Отлично! (кричит на другой конец поляны) Борис Петрович!
Коля. Блин, а Борща-то зачем?
Александр. Борис Петрович! Давайте с нами! Интервальная тренировка! Бег!
Борщ, жуя бутерброд, знаками показывает, что, мол, как-нибудь потом.
Александр. Ну ладно! Присоединяйтесь, если надумаете!
Александр ставит таймер на своем фитнес-браслете, начинает очень энергично делать отжимания, Коля нехотя повторяет вслед за ним.
***
Арина сидит на бревне рядом с Викторией.
Виктория. А чего девочки твои в поход не поехали? Ксюша, Лиза.
Арина. Ксюша с родителями в Милан полетела. 
Виктория. В Милан? (преувеличенно бодро) Ну ничего, Ариш. Мы, может, тоже скоро в Милан полетим!
Арина. А у Лизы репетиторы. Так что тут мне вообще не с кем общаться.
Виктория. Ну, спасибо! А с мамой, тебе уже, значит, все? Зашквар рядом посидеть?
Арина. Ну ма-а-ам. Я же не про это. И не говори «зашквар». Когда ваше поколение говорит «зашквар» – это само по себе «зашквар».
Виктория. Ладно, ладно. Аж руками размахалась!
Арина. Я серьезно!
Виктория. Хорошо! А этот Коля твой?
Арина. Не мой.
Виктория. Он же тебе нравился.
Арина. Разонравился. 
Виктория. Почему? Симпатичный. 
Арина не отвечает.
Виктория. Может, и хорошо. Посмотри, вон, на его папу. Как пыжится. Приседания, отжимания, а все равно рыхлый. Облысеет еще через пару лет, вон, залысины какие, и все, привет.
Арина. Может, он только начал спортом заниматься? Может, он через год как Дуэйн Джонсон будет? Он тоже, кстати, лысый.
Виктория. Не. Не будет. Не тот исходный материал.
Арина вопросительно на нее смотрит. 
Виктория. Вырастешь, поймешь.
Арина. А, то есть я маленькая и тупая. Понятно, спасибо.
Виктория. Не передергивай! Понимаешь, есть мужчины, в которых есть потенциал. В которых есть какой-то ресурс, я не знаю. Даже если внешне этого ресурса вокруг него еще нет, а вот смотришь, и прямо понимаешь: этот – нароет, этот – из под земли достанет. А есть – вон, пожалуйста. Колин папа.  И Коля твой …
Арина. Не мой!
Виктория. Коля, небось, таким же вырастет. 
Арина. Ничего не таким же!
Арина резко поднимается, засовывает руки в карманы, отходит от мамы.
Арина (себе под нос). Как будто ты что-то понимаешь!
Виктория. Ариш! Мне камеру подержать надо!
Арина. Селфи сними!
Виктория. У меня сторис через десять минут должен выйти! У меня график! Арина!
Арина уходит.
Виктория вздыхает, достает телефон, поднимается с бревна.
Виктория. Анна Пална, можно вас на секундочку?
Палка поднимается, идет к Виктории.
Палка. Да, конечно. У вас какой-то вопрос? Мы скоро двинемся, еще пять минут и я начну детей собирать.
Виктория. Вот! Пяти минут мне как раз хватит. Вы не подержите камеру?
Виктория сует Палке телефон, та растерянно ее берет.
Палка. Вас на фоне березок сфотографировать? 
Виктория (оглядывается). Ой, нет. Тут детей видно, вот левее, левее, так. Чтобы только лес сзади. Анна Павловна, кадр сделайте, чтобы я вот где-то по пояс была, да? Центрируйте, центрируйте. Ага. И на видео-режим переведите!
Виктория встряхивает волосы, несколько раз широко улыбается, прокашливается. 
Виктория. Готовы?
Палка растерянно кивает.
Виктория (делает разминку для губ) Тпра, тпра, тпра! Все! Готовы! Пишем! (натягивает одухотворенное лицо) Вы только посмотрите, дорогие мои, какая тут красота. Природа. Свежий воздух. Каждому из нас жизненно необходимы такие ретриты. Уйти вглубь, помедитировать, спросить себя: «Что я хочу?», «Куда я иду?», а, главное, «С кем я иду по этой жизни?»  
***
Лиля сидит под березой, скрестив ноги, и пишет у себя в дневнике. С ее позиции хорошо просматривается Сергей Геннадьевич, который что-то увлеченно рассказывает Стасе, и закончивший, наконец, свои вынужденные спортивные подвиги Коля, который переводит дух на другом конце поляны. К Коле подходит Арина, становится рядом, заговаривает с ним. О чем разговор Лиле не слышно. 
Лиля. Знаешь, что, Зигги? Сегодня я хочу поговорить о ревности. Мне кажется, это ужасно глупое чувство. Особенно, когда оно возникает применимо к чему-то, что даже вообще ни разу не твое. 
Появляется несколько карикатурный Зигмунд Фрейд в жилете, с бородкой и с сигарой. 
Зигги. У ревности, как и у маминого знаменитого домашнего торта, три слоя. Первый, маковый бисквит – это конкурирующая ревность, второй – ммм, грецкие орехи – спроецированная ревность, и, наконец, самый изюм – то бишь ревность бредовая.
 Лиля. Моя, надеюсь, все же не бредовая.
Зигги смеряет Лилю оценивающим взглядом.
Зигги. Согласен. Эту ревность отметаем. Пуф, и нет ее! Грецкие орехи, кстати, тоже не сюда, спроецированная ревность работает в уже состоявшихся парах. Это когда ты свое желание кому-нибудь изменить хитренько приписываешь партнеру. 
Лиля. Фу. Ужасно.
Зигги. Согласен. Но тебе, как барышне одинокой, это, слава богу, не грозит. С чем тебя и поздравляю!
Лиля. Вот ты зараза.
Зигги. Я, между прочим, альфа и омега всей современной психологической науки.
Лиля. Ага. Только тебя уже сто раз опровергли всякие Фроммы, Яломы и другие «омы», которых я из маминого шкафа еще не читала. 
Зигги.  И, тем не менее, именно меня ты выбрала адресатом своего личного дневника. Это о чем-то, да говорит.
Лиля. Только о том, что ты – тезка Зигги Стардаста. И я решила, что так будет прикольно.
Зигги. Дэвид Боуи из папиной музыкальной коллекции, Зигмунд Фрейд с маминой полки с рабочей литературой… И где же за этим всем сама Лиля? Проблемки с самоидентификацией, не находишь? С другой стороны, в твоем возрасте это – нормально. 
Лиля. Спасибо, обнадежил.
Зигги. Ладно, вернемся к нашим баранам. А точнее тортАм. Или тОртам? Спроси, вон, у Палки при случае. Итак, от всего трехслойного великолепия у нас остался лишь одинокий маковый коржик – старая добрая конкурирующая ревность. Состоит из печали и боли, провоцируемых предполагаемой потерей объекта любви (указывает в сторону Коли) – вот, пожалуйста; враждебных чувств к сопернику – (указывает и на Колю с Ариной, и на деда и Стасю), и раз и два-с; а также из самокритики, которая побуждает переложить ответственность за потерю любви на себя самого. Та-дам! Ловко я, а?
Лиля. Вообще-то, не очень! Во-первых, мы с Колей просто друзья. 
Зигги. Врет и не краснеет! 
Лиля. Даже если мы допустим, что Коля мне немножко нравится…
Зигги. Множко.  
Лиля. Ладно, хорошо, признаю, с Колей действительно обидно. Я вообще не понимаю, чего он с этой Ариной разговаривает, если она его послала? Обратно, что ли, хочет? И сникерс этот его дурацкий. «У нас все нормально?» Зашибись, блин. Миллион лет дружим, переписываемся каждый день, гуляем, а потом раз, засосался с этой Вороновой у помойки какой-то во дворах, и все. Пропал на две недели. Ни сообщения, ни звонка, по нулям. Как будто меня и не было вообще никогда. А я, может, его на следующем дискаче хотела сама на белый танец пригласить. Не как друга, а по-другому. 
Зигги. Ты, так-то, уже третий год собираешься.
Лиля. И вообще. Если к Вороновой у меня, действительно, никаких теплых чувств, то уж к Стасе-то я точно никакой враждебности не испытываю.
Зигги (опуская очки на нос). Точно?
Лиля. Нет, ну а что тут испытывать? Я нормальный человек, мы в двадцать первом веке живем. У нас буллинга, в принципе, никакого нет. Кого-то там оскорблять за то, что он отличается, я не буду никогда. Бесит, правда, немного. Но это другое.
Зигги. А вот тут поподробнее.
Лиля. Ну, смотри. Стася… отличается. Она немножко забитая, говорит так…странновато. В бога, вот, очень интенсивно верит, да? Еще и спина у нее, как выяснилось, больная. И пальцы еще такие. Ну, как лапки у паука.
Зигги. И-и-и?
Лиля. И все внимание взрослых в итоге ей достается. 
Зигги. Уточним! Все-таки, все внимание твоего деда. 
Лиля. Да деда, не деда, какая разница. Если ты нормальный…
Зигги. Уточним! А другие, значит, ненормальные?
Лиля. Хорошо! Если ты – обычный, среднестатистический, да, со своими какими-то мечтами, стремлениями, но в целом не вопящий всем своим видом «ой, у меня проблемы» человек, то они на тебе галочку ставят. Ну вот, знаешь, говорят «крест на ком-то поставить»? Типа, безнадежно все? А тут галочку ставят – все окей, нормально, сама справляется, нашего внимания не надо. А вообще-то, надо. Даже очень.
Зигги. Но тебе не кажется, что все-таки другим больше надо?
Лиля. А я вот не уверена! Не уверена я! Жаба, вон, из кожи вон всегда лезет, чтобы к себе внимание привлечь. И что? Что он с этим вниманием потом делает? А ничего! Все время же какой-то скандал провоцирует, а потом пшик, и…
К Лиле сзади тихо подходит Жаба, склоняется, пытается прочесть, что она пишет.
Жаба. А что это тут у нас?
Жаба молниеносно выхватывает у Лили дневник. Фрейд исчезает. Лиля вскакивает, пытается отнять дневник, но Жаба оказывается быстрее. 
Жаба. Дневничок, Макарова?
Лиля. Отдай немедленно!
Жаба. Не-не-не! Я там свое имя увидел! 
Лиля. Жаба, отдай, я серьезно!
Лиля пытается вырвать дневник у Жабы, но тот ловко уворачивается. 
Жаба. Что, влюбилась в меня, Макарова? (листает дневник) Да тут не только про меня! Между мной и Коляном никак выбрать не можешь? (кричит на другую сторону поляны) Эй! Шестаков!
Коля оборачивается. 
Жаба. Иди сюда! Тут такой артефакт обнаружился! 
Коля поднимается со своего бревна, Лиля беспомощно оборачивается на него, потом вдруг разом как-то мобилизуется и с визгом кидается на Жабу. Она бьет его по лицу, валит на землю.
Жаба. Эй! Макарова! Ты че? Ты сдурела?
Лиля хватает дневник, но Жаба не хочет его отпускать, они катаются по траве, пытаясь выдрать друг у друга из рук тетрадку.
Коля (бежит к ним). Эй! Эй, вы чего?
 К катающимся по земле подросткам подбегают Борщ, Сергей Геннадьевич, Коля и Палка, Борщ и Сергей Геннадьевич разнимают Лилю и Жабу, Лиле удается вырвать свой дневник.
Палка. Да вы что? Вы с ума, что ли, посходили? Лиля! Ты же девочка!
Сергей Геннадьевич. А что, у нас девочки теперь не дерутся?
Палка (неуверенно). Дерутся… н-наверное…
Жаба. Она первая начала! Она на меня кинулась! Блин, Макарова, ты дофига агрессивная! Я в шоке вообще! (Палке) Я вообще ей ничего не делал!
Палка. Лиля?
Лиля (Жабе). А ничего, что ты у меня дневник украл?
Жаба. Не украл, а взял почитать. 
Лиля. Это личные записи!
Жаба. Это записи про меня!
Лиля. Там про тебя всего одна строчка! Но ничего, сейчас вторую напишу. 
Лиля открывает дневник на чистой странице, быстро что-то пишет, отрывает листок, вручает его Жабе. 
Жаба (читает). «Жаба, ты – мудак!» 
Палка. Лиля!
Жаба. Да сама ты мудак! Неудивительно, что на тебя нормальным пацанам вообще пофиг!
 Лиля порывается опять кинуться на Жабу, но ее ловит дедушка.
Сергей Геннадьевич (Жабе). Так, юноша. Достаточно! (Лиле, тихо) Лиля! Всё!
Лиля. Да ты не видишь, что ли, что он…
Сергей Геннадьевич (Лиле, тихо). Вижу. А ты ведешься как дурочка. Примитивная биология.  Бейтсовская мимикрия. Я же объяснил.
Лиля. Но он первый…
Сергей Геннадьевич. Не думал, что тебе придется объяснять дважды.
Раздаются всхлипы. Это ревет Палка.
Жаба. Анна Пална, вы чего?
Палка. Устроили цирк какой-то… Почему нельзя просто нормально по-человечески по лесу погулять, а?
Жаба (растерянно). Не знаю.
Палка. Я что, много прошу? 
Лиля. Простите. 
Палка (Лиле). Ладно Женя, но ты-то что?
Жаба (моментально заводится). А что значит, ладно Женя? Я, между прочим, равноценный член общества!
Палка. Ой, ну вас, вообще! 
Палка уходит в кусты, оттуда раздается громкое сморкание. 
Борщ (Жабе) Так, ладно, члены общества. (Лиле) И прочие возмутители спокойствия. Три минуты на сборы и выдвигаемся. Двадцать минут до Синей поляны, там начинаем игру «Ориентирование на местности».
Жаба. А поляна Синяя, чтобы там насинячиться можно было?
Борщ. Поляна Синяя, специально чтобы ты спросил. (громко) Две минуты на сборы. (поднимает вверх секундомер) Я засекаю!
Все идут собираться. 
Борщ (в кусты). Анечка? Вы как?
Палка (выходит из кустов). Нормально все. 
Борщ. Анна Пална! Нам ночь простоять да день продержаться! (карикатурно напрягает мускулы) У! А! Как Железный человек! Сила! Уверенность! Непобедимость! 
Анна Павловна улыбается, хлюпает носом.  
Сцена 5
Голос Борща. Рандомно, повторяю, рандомно разбиваемся на пары. Не выбираем сами, а тянем ленточки из шапки, смотрим, у кого такой же цвет. Нет, нельзя поменять. Нет, Воронова, совсем никак нельзя. Каждой паре дается ровно один час. Компас, карта, идем по флажкам. Каждый флажок вашего цвета – новая база, на ней подсказка, где следующая.   Маршруты у всех разные, но финиш для всех один. Кто первый до него доходит и находит золотой компас, тот и выигрывает. Нет, Женя, компас не реально золотой. Нет, не как в книжке. Я его покрасил краской. Из баллончика. Внимание! Если вы видите полосатую бело-красную ленту на деревьях, значит, вы подошли к границе участка игры, за предупредительные ленты не заходим! Если вы вдруг потерялись, у всех есть рации с полностью заряженными батарейками, просто выходите в общий канал, и мы вас найдем. Все всё поняли?
Нестройный хор голосов. Да-а-а-а.
Голос Борща. Тогда на старт, внимание, марш!
Синие
Борщ и Жаба идут по лесу.
Жаба. Не, ну это вообще не честно. Другие вдвоём, хотя бы, ориентируются, а я один за двоих пахай.
Борщ. Паши. 
Жаба. Без разницы.
Борщ. Анна Пална с тобой бы поспорила. С другой стороны, было бы нечестно, если бы я тебе помогал. Я же сам трассы составлял. 
Жаба. Ага. Кругом нечестно, но чето только в моей команде. У остальных все честно почему-то.
Борщ. А ты ной меньше. 
Жаба. А вы когда эти все флажки развешивали?
Борщ. Вчера.
Жаба. Сами приехали? На электричке?
Борщ. На машине. Тут не так далеко. 
Жаба. Да-а. Хреновая у вас работа, конечно. 
Борщ. Да? Не жалуюсь. 
Жаба. Так вам и нельзя.
Борщ. Чего это нельзя?
Жаба. Ну, пост напишете на Фейсбуке у себя ругательный, а вас уволят сразу. 
Борщ. У меня соцсетей нет. 
Жаба. Вообще, что ли, никаких?
Борщ. ЖЖ был когда-то, но потом ЖЖ сдох, а вместе с ним и мое желание что-то писать в интернете.
Жаба. Пипец. Вы как моя бабушка. Только ей 70, а вам… (оценивает Борща взглядом) … чуть поменьше. 
Борщ (под нос, с усмешкой) Вот поганец. (оглядывается по сторонам) Так, Жень, ты по компасу, вообще, идешь?
Жаба. Он туда показывал. На северо-запад же нам надо?
Борщ. Ну-ка перепроверь.
Жаба вздыхает, но достает компас. 
Борщ. Где северо-запад?
Жаба пыхтит, в итоге разворачивается в противоположном направлении от того, куда они только что шли. 
Жаба (неуверенно). Там?
Борщ. Внимательнее на компас смотри. 
Жаба. Так там?
Борщ кивает. 
Жаба более уверенно разворачивается и идет в новом направлении.
Борщ. Жень, вот я за тобой три года наблюдаю, с пятого класса. Ты нормальный же пацан. 
Жаба. Спасибо.
Борщ. Так и чего тебе неймется-то?
Жаба. Все мне ймется. Это, может, остальной мир вокруг меня завихряется, а я один нормальный стою.
Борщ. В белом пальто красивый, ага. 
Жаба. А?
Борщ. Эх, молодежь. Классики мемов не знаете, а туда же. И что, дома ты так же отжигаешь?
Жаба (серьезно). Нет, конечно.
Борщ. Родители в узде держат?
Жаба. Щас! Мама, ну… в Дубае большую часть времени. Дела там у нее. 
Борщ. А папа?
Жаба. У Иисуса, между прочим, тоже папы в привычном понимании не было. И ничего. Оставил свой след в истории. 
Борщ. Прямо скажем, неожиданная параллель.
Жаба. А чего? Это… «Глаголом жечь сердца людей». Вполне себе карьера! Только я пожить подольше хочу. Ну, не 33, а хотя бы… Вот вам сколько лет?
Борщ. Сорок пять. 
Жаба. Блин. Я думал больше. 
Борщ. Умеешь ты в комплименты!
Жаба. Ну, извините.
Борщ. Ничего. Чай, не майская роза, не завяну. Так и что, дома, значит, прилично себя ведешь, со мной, вот, вроде, тоже, адекватно общаешься…
Жаба. Дома бабушка. Там это… инфаркт два года назад был. Мы лекарства с ней пьем. Ну, то есть, она пьет, а я слежу. Когда сам не забываю. Но у меня напоминалка каждый день стоит. 
Борщ. И как твоя бабушка в школу на разбор полетов с больным сердцем ходит?
Жаба. А она не ходит. Я говорю учителям, тем, кто поговорить хочет, что мама в командировке, а бабушке ходить тяжело. Они, конечно, сразу хотят маму, как только она из командировки вернется. Они ж не знают, что она в своем Дубае месяцами сидит. Я им даю мамин вотсапп, но она не отвечает обычно или в черный список их кидает. Ей это вообще не интересно, она такая… ну…на чилле по жизни немножко, понимаете? Она мне говорит, типа ты взрослый, сам со своими косяками разбирайся. Ну я и разбираюсь. Учителям фигню какую-то прогоняю –  типа «да, да, мама вот-вот приедет и придет к вам на встречу обязательно», пока весь вокзал-базар сам на нет не сойдет. 
Борщ. И что, прокатывает?
Жаба. До сих пор да. Только не говорите никому, ладно? Бабушке ходить-то не тяжело, она спокойно до школы дойдет. Только потом она домой вернется и опять с корвалолом сляжет. Не надо, ладно?
Борщ. Ну а не доводить до стадии «родителей в школу» не пробовал?
Жаба пожимает плечами и фыркает.  
Жаба. Ой! Борщ… тьфу, Борис Петрович, смотрите! Наш флажок! Синий! Наш же?
Борщ. Наш, беги, беги. 
Жаба бежит к флажку, Борщ спокойно идет за ним.
Борщ (себе под нос, с ухмылкой). Джизас Крайст… Суперстар, блин.
Желтые
Лиля и Стася подходят к старому пню, увенчанному желтым флажком. Они разворачивают инструкцию, спрятанную внутри пня.  
Лиля (читает вслух). Идите строго на юг до ближайшей просеки… Еще бы знать, как эта просека выглядит. 
Стася. Как дорожка в лесу. Просека – это когда деревья вырубают, чтобы дорогу сделать.
Лиля. И зачем в лесу дороги?
Стася. Я думаю, пожары тушить. Или электричество или трубы прокладывать.  Это же не совсем дикий лес, тут деревни рядом. А иногда просто просеками лес на квадраты делят. Для лесничества. 
Лиля. И откуда ты все это знаешь?
Стася. Папа рассказывал. Мы же в частном секторе живем, не в квартире. И часто в лес гулять ходим. А я – старшая, мне надо уметь из леса малышей вывести, если что.
Лиля (с плохо скрываемым сарказмом). И все-то ты умеешь…
Стася. Ну да. Готовить умею, корову доить, даже дрова, вот, недавно, сама рубила.
Лиля. И чего же тогда я половину твоего рюкзака на себе таскаю?
Стася. У меня просто… спина болит. Лиль, если хочешь, ты дай мне мой термос, а? Твой дедушка, он очень хороший, но я не просила его… Он сам. 
Лиля. Я в курсе.
Стася. Ну дай, правда!
Лиля. Лапина, всё! Ничего я тебе не дам. Успокойся. 
Лиля вытаскивает компас, они со Стасей определяют, где юг, идут на юг.
Лиля. Сильно болит?
Стася. Что?
Лиля. Ну, спина твоя. Сильно болит?
Стася. Да. Даже пальцы немеют. (спохватывается) Но не все время! Ты не подумай. Сейчас вот нормально совершенно!
Лиля. А чего тебя твои ко врачу не сводят?
Стася. Папа… ну, не очень во врачей верит.
Лиля. То есть, в бога верит, а во врачей нет? Класс.
Стася. Зря ты так. Вера… она всегда помогает. 
Лиля. То есть, ты веришь в то, что спина перестанет болеть и она перестает? Тогда это уже прям «Звездные войны» какие-то. Уровень джедаев. 
Стася. Мой папа говорит, что любые испытания даются не случайно. Через веру дух укрепляется.
Лиля. И ты согласна?
Стася. Ну… да. 
Лиля. Лапина, ты – самое безобидное существо в галактике. Что ты такого могла сделать, чтобы боженька тебе послал отваливающуюся спину?
Стася (очень тихо). Диавол во уме. 
Лиля. Чего-чего-чего?
Стася. Я плохие мысли думаю. Грешные. Это из-за них спина болит. 
Лиля. Например?
Стася. Нет, Лиль. Ну как? Я не могу тебе рассказать.
Лиля. Окей, если раньше мне было вот на сто-о-олечко любопытно (показывает крошечное расстояние между пальцами), то теперь ты меня реально заинтриговала. 
Стася. Нет, ну правда.
Лиля. Нет, уж! Сказала «а», говори «б». Тем более, что там у тебя может быть такого шокирующего, Лапина, серьезно?
Стася. Я потеряла радость.
Лиля. Я ее, допустим, в принципе не находила. И что?
Стася. Я не рада, когда они рождаются. 
Лиля. Младшие?
Стася кивает.
Стася. Я иногда даже думаю, что лучше бы они вообще перестали…
Лиля. Так и что тут такого? Вон, Карина три дня от ревности ревела, когда у нее братики родились. Вся зеленая ходила. Еще и близнецы, блин. А она надеялась, что так и будет единственным ребенком. Я вот одна у родителей, и вроде никаких сюрпризов не планируется, но если что вдруг, я, наверное, в полном афиге буду.
Стася (продолжает, как будто не слыша). Они всегда нам одинаково сообщают. Собирают за ужином, за общим столом, и «дети, у нас благая весть». Мелкие еще не понимают, ну, что это, как. А я ужинов боюсь теперь. Просто каждый раз, когда я на кухню захожу, я молюсь: «Господи, пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста. Дай нам, боже милосердный, просто ужин». 
Лиля. Да уж…
Стася. Я с последними двумя… я надеялась, до трех месяцев, вдруг… оно само закончится? Так же бывает иногда. Ну… знаешь, когда срок маленький? Но с мамой так не бывает. Все всегда хорошо. Но это же грех, да? Очень страшный. Папа говорит, там душа с самого начала. Получается, я людям смерти желаю. И спина… Ну, это же понятно, это из-за этого, я заслужила!
Лиля. Лапина, ну что за бред-то? Я тебя сейчас побью!
Стася (инстинктивно прикрывая лицо рукой). Не надо.
Лиля. Фигурально побью! Ало! Ты что? 
Стася. Ничего.
Лиля. Тебя они что, еще и бьют?
Стася. Нет конечно, ты что. Только пощечины дают иногда. Но это за непослушание, это нормально.
Лиля. Стася, блин. Ты вообще им ничего не должна тогда. Ни счастья, ни радости. Поняла? И спина у тебя болит… Не знаю, почему она болит. У деда моего спроси, он тебе подробно объяснит все. Но точно не поэтому. 
Стася. Значит, это из-за других мыслей.
Лиля. Ну, порази меня, Лапина. О чем еще ты думаешь так, что господь тебя ненавидит?
Стася. О плотском грехе.
Лиля. О сексе, что ли?
Стася. Да.
Лиля. А кто о нем не думает?
Стася. Папа говорит, что мысли о плотском грехе равны самому греху…
Лиля. Я, конечно, дико извиняюсь, но твой папа, по-моему, только этим самым плотским грехом и занимается. С мамой вместе. У тебя, вон, полный дом вещественных доказательств. А что, они про презервативы не знают, или это тоже часть вашего вот этого всего?
Стася. Господь решает, появиться новой жизни или нет.
Лиля. Я-я-ясно. Слушай… А о ком ты думаешь? Ну, когда секс себе представляешь? Тебе кто-то, кого ты знаешь, нравится? Из нашего класса? Или, там, актер? Рэпер? Тик-токер?
Стася. Нет. Просто.
Лиля. Ну… должна же быть какая-то конкретика?
Стася. Нет, просто. Кто-то высокий. И руки сильные. И голос такой. Красивый. 
Лиля. И-и-и?
Стася. И всё.
Лиля. Ну вот руки там, голос. А дальше-то что?
Стася. Да я как-то дальше и не представляю. В деталях…
Лиля. Нет, Лапина, я, конечно, думала, что ты… ну… немножко странная. Но не настолько же!
Стася. А я очень странная?
Лиля (подумав, серьезно). Да нет, вообще-то. Это я так. Просто стебусь. На самом деле, норм. 
Стася. Правда?
Лиля. Ну, будешь совсем норм, если в ерунду всякую верить перестанешь. 
Стася. Я не могу в бога перестать верить, ты что?
Лиля. Я сказала в ерунду, а не в бога. Верь в своего бога сколько хочешь. Просто родителей меньше слушай. Они… ну… не всегда правы. Особенно такие, как у тебя. Прости, конечно, но вот родители у тебя реально того. 
Стася. Странные?
Лиля. Вообще.
Стася. Ну правда же странные, да?
Лиля. Очень. Поехавшие.
Стася (громче). Шибанутые!
Лиля. Абсолютно!
Стася (кричит на весь лес). Придурки какие-то-о-о-о!
Лиля. Аллилуйя!
Красные
Сергей Геннадьевич и Александр идут по лесу.
Александр. Простите, Сергей…Как по отчеству?
Сергей Геннадьевич. Давайте без отчества. 
Александр. Отлично. А я Саша. Простите, я не слишком быстро иду?
Сергей Геннадьевич только иронически хмыкает.
Александр. Нет-нет, вы не подумайте! Вы в отличной физической форме! Я просто недавно, вот, спортом занялся, курить бросил, так у меня как крылья выросли. Мне кажется, я прямо лечу теперь.
Сергей Геннадьевич. Похвально. И что же сподвигло на такие перемены? 
Александр. Да оно как-то, знаете, само. Мы с Колиной мамой развелись, я один жить начал… Ну и, вот. Встал, так сказать, на путь истинный.
Сергей Геннадьевич. Поздравляю! Я, знаете, врач, опыт довольно большой, так процентов 80 пациентов клянутся-божатся, что образ жизни поменяют, двигаться начнут, питаться правильно, и что? Как только выходят за порог моего кабинета – все! Скок обратно к телевизору, пульт в одной руке, колбаса в другой. А в следующий раз уже на операционном столе встречаемся. 
Александр. А вы какой врач?
Сергей Геннадьевич. Хирург. Сейчас уже меньше оперирую, больше преподаю. Преподавал, точнее.
Александр. На пенсию вышли?
Сергей Геннадьевич. Нет. Скорее, отпуск взял. К вам сюда приехал. С семьей, вот, отношения, так сказать, выстраиваю.
Александр. Лиля ваша замечательная. Они с Коляном с первого класса дружат, классная девочка. Веселая, спокойная, дружелюбная.
Сергей Геннадьевич (с усмешкой). Вы точно про мою Лилю? У меня, видимо, какая-то другая версия включается.
Александр. Это вы родительские настройки тестируете. Глючный интерфейс, скачки в напряжении и заевшее на максимуме хамство. А для окружающего мира замечательный ребенок. 
Сергей Геннадьевич. А вы, судя по метафоре, программист?
Александр. Тестировщик. Те же яйца, только в профиль.
Некоторое время идут молча. В тишине леса раздается крик Стаси.
Стася (издалека). Придурки какие-то-о-о-о-о!
Александр прыскает. 
Сергей Геннадьевич. Устами младенца, так сказать. А как вам поход, Саша?
Александр. Да как в детство обратно попал. Мне кажется, Коляну вообще эта походная история пофиг, а мне так интересно! Спортивное ориентирование вот это – это же кайф! Когда просто надо идти от одной цели с флажком к другой. И все. И ничего больше. Никаких проблем. Никаких забот. Только найти следующий флажок. А за ним следующий. Прекрасно же! Только в их возрасте этого не понимаешь, а в нашем…Как-то очень грустно от этого, знаете?
Сергей Геннадьевич. Ноябрьский зов. 
Александр. М-м?
Сергей Геннадьевич. То, о чем вы говорите. «Ноябрьский зов» называется. Это я в интернете вычитал, в каких-то любопытных фактах. В одном старом словаре, Беренгольда, если я не ошибаюсь, это начало двадцатого века, целое определение этому чувству было. (Цитирует). «Заведомо невыполнимое стремление достичь состояния лёгкости и беззаботности, присущего детскому и отроческому возрасту, сопровождаемое меланхолией и общей потерянностью». Я даже наизусть его затвердил. Очень, знаете ли, отзывается. 
Александр. Да уж. В десятку. 
Сергей Геннадьевич. Заведомо невыполнимое стремление, обратите внимание! Какова формулировочка?
Александр. А почему ноябрьский?
Сергей Геннадьевич. Зов-то? А вы вокруг посмотрите. 
Александр. Как вы сказали? Меланхолия и общая потерянность? Да. Точно отзывается.
Сергей Геннадьевич (лукаво улыбаясь). Вы же спортом занялись и курить бросили, вам гипофиз должен энергичненько эндорфины в кровь выпускать.
Александр. Он и выпускает!
Сергей Геннадьевич. Тогда вас не должно никуда ноябрьски звать!
Александр. А оно, тем не менее, зовет.
Александр вынимает из кармана телефон, проверяет сообщения.
Александр. Сергей, простите, а у вас телефон нормально тут ловит?
Сергей Геннадьевич. Да вроде не жалуюсь. Вон, пришло десять минут назад от дочери сообщение. Интересуется, уже сожрали мы с Лилей друг друга или еще только готовимся. 
Александр. А-а. А то я тоже сообщения жду. 
Сергей Геннадьевич. По работе? 
Александр. Скорее личное. Вот я и это… Жду, да.
Сергей Геннадьевич смотрит куда-то за деревья.
Сергей Геннадьевич. А это не Коля ваш там вдалеке маячит? В желтой куртке?
Александр. Если в желтой, то Коля. Сергей, свернем тогда на секунду с маршрута, перехватим его, хорошо? Может, ему сообщение пришло…
Александр начинает быстро идти в ту сторону, где мелькает желтая куртка, кричит.
Александр (громко) Коля! Коль! Ко-ля!
Зеленые
Коля и Арина молча подходят к дереву, обвязанному гирляндой с зелеными флажками. Они ищут подсказку вокруг дерева, каждый со своей стороны, потом Арина садится на корточки, начинает шарить в корнях.
Коля. Может, на ветках где-то, наверху?
Арина. Поверить не могу. Он заговорил!
Коля. Арин, ну чё ты… 
Арина. Чё я? Я ничё! 
Арина молча ожесточенно отбрасывает от корней листья и сухие ветки.
Арина. Нет тут ничего. Лезь наверх.
Коля. Ну там тоже ничего, вроде, нет. Я отсюда не вижу, по крайней мере. 
Арина. Значит я, что ли, залезть должна?
Коля. Что ты так со мной разговариваешь?
Арина. Ты со мной вообще не разговариваешь. Мы минут сорок уже тут болтаемся, ты тупо молчишь. Я когда к тебе на привале подошла, ты два слова из себя выдавил. А тут разговорился, значит. Снизошел. Спасибо тебе большое, Коль. Очень приятно.
Коля молча лезет на дерево. Когда он спрыгивает, он держит в руках конверт. 
Коля. Вот. С обратной стороны приклеен был.
Арина. Ну классно, че.
Коля. Хочешь открыть? 
Арина. Не хочу, Коль. 
Коля. Ну ладно. Я тоже не хочу. Пусть лежит, я не знаю.
Арина. Почему ты меня бросил?
Коля. Я не бросал. 
Арина. А кто тогда? Пушкин мне звонить и писать перестал? Или Лермонтов?
Коля. Смешно. 
Арина. Иди ты в жопу. 
Молчат.
Арина. Я сама знаю, что несмешно.
Коля. Я просто решил… Ну, что мы друг другу не подходим.
Арина. Ты мне подходишь.
Коля смотрит на Арину. Потом вздыхает, переводит взгляд на свои ботинки.
Арина (тихо). Ясно. А Лиля подходит?
Коля. При чем тут Лиля?
Арина. Вы с ней рядом всегда.
Коля. Мы дружим просто. 
Арина. Так Лиля подходит?
Коля молчит, ковыряет носком ботинка землю. 
Арина. Это потому, что я тупая?
Коля (искренне). Нет, ты что!
Арина. А я не тупая. Это все мама и эти ее блоги сраные. Снимает всё постоянно. И меня снимает. Тик-токи. Танцы какие-то ушибленные. И что, она спрашивала у меня разрешения? Можно меня публиковать или нет? Не спрашивала! Она про меня все время в блоге этом своем пишет. Она про мои первые месячные написала. Про месячные, блин!  С заголовком «Эти дни: Аришин дебют во взрослом мире». Да меня от каждого слова в этом предложении тошнит! А у меня даже Инстаграма нет. И тик-тока тоже нет. Мне это неинтересно совсем. (начинает реветь) Понимаешь?
Коля. Да понимаю, конечно. Ну ты что, вообще…
Коля подходит, неловко обнимает Арину, та отталкивает его руки.
Арина. Лилю свою обнимай!
Коля быстро убирает руки. 
Арина. Не надо меня жалеть! У меня все хорошо! Понял?
Коля. Я чего-то вообще уже ничего не понял. Но ты прости меня, ладно?
Арина. Что, на всякий случай?
Коля. Нет. Я… ну… как-то неправильно это все сделал, наверное.
Арина. Наверное?
Коля. Точно. 
Арина. А как-то, я не знаю, словами вот это все сказать тогда можно было?  
Коля. Можно. Но я просто…струсил. Я представил, что я тебе это все скажу, ну, про то, что мы друг другу не подходим, а ты плакать начнешь.
Арина. И что?
Коля. Ну… я не хочу, чтобы из-за меня плакали.
Арина. А, то есть я, по-твоему, не плакала? Дома у себя? Или имеет значение только когда это непосредственно в твоем царском присутствии происходит?
Коля. Арин, ну зачем ты? Я реально ступил. Мне просто… не знаю. Я как-то так это себе представил. Как будто что-то ужасное.  Душераздирающее. Как будто конец света в кино. Такое какое-то. Это глупость, я понимаю, но мне реально так казалось!
Арина. Ну вот я сейчас перед тобой ревела, и что, апокалипсис случился, что ли?
Коля. Нет. Но это я теперь понимаю. Так что прости. Реально. Что ты как будто подопытная свинка для моих эмоций. Это не круто.
Арина. Я что, еще и жирная?
Коля. В смысле?
Арина. Ну, ты меня свиньей только что обозвал.
Коля. Да я же… Да я морскую свинку имел в виду! Честно! Ну, как кролик, только свинка!
Арина. Да расслабься ты. Я шучу.
Арина поднимает с земли конверт, открывает, читает.
Арина. Поздравляем…та-та-та… остался последний рывок… туда, куда заходит солнце…Так. Нам, по ходу, туда.
Коля.  Ты на меня не сердишься больше?
Арина. Сержусь. Но это уже мои личные проблемы. Пошли!
Коля и Арина начинают идти на запад. Раздаются крики Александра.
Александр. Коля! Коля! Ко-оль!
Коля. Да, бли-и-и-н!
Арина. Твой?
Коля. Может, он просто так кричит?
Александр. Ко-ля! Я тебя вижу! Голову поверни!
Арина. Без шансов. 
Коля вздыхает, идет навстречу отцу.
Фиолетовые
Палка и Виктория у финальной точки. 
Палка снимает видео, Виктория вещает. 
Виктория. Анечка, готовы? Пишем. «И, наконец, главный, десятый пункт моего знаменитого списка. Он довольно суровый, но что поделать? Успех не прощает полумер, а семейный успех – тем более, ведь на кону не только ваша жизнь, но и будущее ваших детей. Итак, горькая правда жизни. Если вы видите, что ваш супруг тянет вас на дно, что он не может, а может, и не хочет расти, меняться, развиваться вместе с вами…бросайте его! Да-да, бросайте без сожалений. Возможно, то, что я сейчас сказала, вас шокирует, но давайте еще раз вспомним, как мы сравнивали путь к мечте с восхождением на Эверест. Разве вы потащите с собой тяжелый старый пыльный мешок? В рамках моего предстоящего марафона «На крыльях к мечте» мы будем в деталях обсуждать эту тему, и я, дорогие мои, буду давать емкие, простые, одобренные целой командой психологов советы по тому, как быстро, радикально, а главное, очень успешно, меняться самим и менять Вселенную вокруг нас». Анечка, все, достаточно. Фух! Три года этим занимаюсь, только сейчас начало более-менее быстро получаться. 
Палка. Это седьмой дубль.
Виктория. А раньше было по пятнадцать. Вот он, профессионализм! Нормально я получилась? Дайте!
Виктория забирает у Палки свой телефон, придирчиво всматривается в запись.
Виктория. Давайте-ка еще разок, а то тут тень от ветки мне лицо напополам режет.
Палка. Виктория, давайте уже, наверное, всё. А то команды скоро подтянутся. 
Виктория. Устали, Анечка? Во-о-о-т! А это мой ежедневный труд. Пашу как на галерах.
Палка. Ясно.
Виктория. Ну что, еще дублик?
Палка. Вы знаете, нет. Мне кажется, я уже достаточно времени уделила вам и вашим видео. Хотя, вообще-то, это совершенно не входит в программу нашего похода.
Виктория. Ну вам жалко, что ли?
Палка. Да при чем тут жалко? Просто остальные команды ходят по лесу, выполняют задания, ищут флажки, а вы, значит, с порога заявили, что все это делать не будете, заставили меня привести вас к финальной базе, мы тут, извините, сорок минут торчим и записываем эти ваши псевдо-лекции!
Виктория. И в чем проблема?
Палка (срывается). У меня попа, между прочим, замерзла!
Виктория. Я вам ссылочку на сайт с термобельем кину. У меня с ними рекламный контракт, я вам промокод на скидочку дам.
Палка. Да при чем тут ссылочка, скидочка? Вы, вообще, понимаете, что вы… (Выдыхает, пытается успокоиться) Ой, ладно. Всё. Не будем.
Палка раздраженно машет рукой и начинает кругами ходить по полянке. 
Виктория. Что я – что? Нет уж, Анна… как вас там?
Палка. Павловна. 
Виктория. Ну да, Павловна, раз начали, так договаривайте. Я вас просто попросила о маленькой услуге, как девушка девушку. А вам, оказывается, сложно телефон в руках подержать.
Палка. Да при чем тут телефон? Вы все врете! 
Виктория. То есть?
Палка. Да я видела же, как вы живете. 
Виктория. Где это?
Палка. В зуме. 
Виктория. Не может быть. Я всегда в зуме бэкграунд ставлю – красивый пейзаж, тропики, пальмы. Я за приватность, зачем это мне светить свой достаток?
Палка. Да слетел ваш бэкграунд, Вика. Слетел! Или вы его не так настроили. Вам он виден был, а мне нет. Зато ваш бабушкин ремонт, отходящие обои и чехословацкую стенку – мою ровесницу я прям отлично разглядела. Равно как и мужа, который, простите, на заднем фоне перед телеком яйца чесал. И что-то вот не выглядел он как, пользуясь вашей терминологией, добытчик и победитель.
Виктория. А это всем так видно было? Или только вам?
Палка. Да откуда ж я знаю. 
Виктория. Ясно. 
Палка. Так что вот эти ваши заявления – про балласт на пути к Эвересту, это разводилово какое-то. Мне прямо даже стыдно, что я про вас такое знаю. Честно. 
Виктория. Замужем?
Палка. При чем тут это?
Виктория. Не замужем, значит. И детей нет. А вот у Аринки подружки – Ксюша и Лиза. 
Палка. Ну да, Захарова и Мироненко. И что?
Виктория. Ксюша болеет часто, да?
Палка. Да, но со справками, все правильно оформлено. 
Виктория. Конечно правильно, у нее мать в областном минздраве, а папа по цветмету. Вот она и приходит после всех болезней загореленькая. То Мальдивы, то Сейшелы, то Милан.
Палка. Но...подождите. Надо завучу тогда сказать. Или директору…
Виктория. Да все они знают. Но я же не об этом! Я, может, тоже хочу ребенка в Милан свозить. И шмотья ей там красивого накупить, чтобы не росла вот в этой нашей серости бесконечной, мира не зная. 
Палка. Так заработайте!
Виктория. Вот ты сколько получаешь?
Палка. Так я в Милан и не стремлюсь!
Виктория. А я стремлюсь.  И никто мне не помогает, никто мои хотелки не обеспечивает, так что кручусь, как могу. И никого, между прочим, не обманываю. Если советам в моем блоге следовать, то вполне можно действительно жизнь к лучшему поменять.  
Палка. Если вы хотите, чтобы мне вас стало жалко, или я зауважала ваше стремление вывезти Арину заграницу, то извините. Нет, не жалко, и нет, не уважаю. Лучше бы те же усилия в ее образование вложили, она девочка умная, голова светлая, может далеко пойти. Если ее правильно направить. А у вас, извините, вектор куда-то не туда устремлен. Потому что быть всегда важнее, чем казаться. Уж простите.
Виктория. Да я-то прощу, что мне. Мне знаешь сколько хейтерских комментов в день пишут? По сорок штук. А восхищенных по двести. Вот и вся арифметика.  А насчет быть и казаться поговорим лет через десять, ладно? Я специально в школу зайду, навещу. 
Палка. Да пожалуйста. 
Виктория. А Арину я все равно вывезу. Костьми лягу, но вывезу. 
На поляну с разных сторон выходят две команды: Стася и Лиля и Жаба с Борщом. 
Жаба (разочарованно) Ну вот. Говорил же, мы не первые. 
Палка. Женя, мы с Викторией сошли с дистанции! Мы не считаемся!
Жаба моментально кидается к центру поляны, там на пенечке лежит золотой компас. Туда же бросается Лиля. Они достигают пенька одновременно и вцепляются в компас мертвой хваткой. К Лиле подбегает Стася, начинает помогать ей тянуть компас в свою сторону. 
Жаба. Эй! Так не честно! Борис Петрович, давайте сюда!
Борщ свистит в свисток.
Борщ. Брейк! Брейк! Никаких больше драк!
Стася отпускает руки, но Лиля и Жаба продолжают стоять, вцепившись в компас. Вдруг Лиля первой отпускает, за ней разжимает хватку и Жаба. Компас падает на землю. Подростки молча стоят и смотрят друг на друга.  Жаба медленно протягивает Лиле руку, та смотрит на руку.
Жаба (неуверенно). Ничья?
Лиля искренне улыбается и жмет протянутую руку.
Лиля. Ничья!
На поляну выходят Сергей Геннадьевич, Александр, Коля и Арина. 
Коля. Пап, да задолбал ты! На! Держи!
Вытаскивает телефон из кармана, с силой пихает его отцу. 
Коля. Надо тебе проверять каждую секунду, сам и проверяй.
Коля подходит к Лиле и Жабе. 
Коля. Поздравляю! 
Жаба. Спасибо!
Лиля. Да, спасибо. А вы чего так поздно?
Коля. Да мы бодренько поначалу шли, а потом наткнулись на папу с твоим дедом, и всё. 
Лиля. А. Ну клево. Что бодренько. 
Коля. Бодренько – в том плане, что шли быстро. С Ариной. Говорить-то нам особо не о чем, вот и… это… Не отвлекались от маршрута, короче. 
Лиля не может скрыть улыбку облегчения. 
Жаба. Я это… Мне у Борща спросить надо. Пойду я.
Жаба отходит.
Жаба. Борис Петрович, а чё дальше?
Борщ (громко). Пять минут на отдых. Потом идем к берегу реки. Переход ориентировочно сорок минут, то есть к восьми мы должны оказаться на месте. Там разбиваем палаточный лагерь и готовим ужин!
Все (нестройно). Ура!
Сцена 6
Берег реки. Палаточный лагерь. Огромный костер. Лиля отошла в сторонку и сидит под деревом. Она делает запись в дневнике.
Лиля. Знаешь, что, Зигги? Я хочу поговорить о счастье.
Появляются Зигги Стардаст и Зигмунд Фрейд.
Стардаст (в ответ на Лилин удивленный взгляд). Что?
Фрейд. Мы просто не смогли выбрать, кто лучше справится с твоим нынешним кризисом, так что решили объединить усилия.
Лиля. А нет никакого кризиса.
Фрейд. Божечки-кошечки! Поверить не могу! Дожили! 
Стардаст. А кризисы, между прочим, двигают вперед искусство, науку и даже вселенную.
Фрейд. Подтверждаю. И помогают расти как личности!
Лиля. А можно я сегодня просто так посижу? Без роста личности, а?
Фрейд. И что же, что же? Что там насчет счастья?
Лиля. Ну… вот оно. Я счастлива. 
Фрейд (критически оглядывает Лилю). Это ненадолго.
Лиля. Это еще почему?
Фрейд. Видишь ли...намерение осчастливить человека не входит в планы вселенной. То, что в строгом смысле слова называется счастьем, проистекает из внезапного удовлетворения, разрядки достигшей высокого уровня напряжения потребности. По самой своей природе это возможно только как эпизодическое явление. Так что, какую потребность ты разрядила?
Лиля. Ну… Коля меня, пока мы до берега шли, за руку взял.
Фрейд. Что и требовалось доказать. Это сейчас ты счастлива, потому что впечатление от этой прогулки свеженькое и искрящееся как летняя кола из холодильника. Но как только ситуация станет постоянной, газ из твоей газировки повыдохнется, и всё! Адьёс! Так что наслаждайся, пока оно длится. 
Лиля. То есть что, завтра, ты хочешь сказать, я опять стану несчастной? Ну или не несчастной, а… нормальной?
Стардаст. Паршива та планета, на которой несчастье – это нормально.
Фрейд. Завтра, послезавтра, через месяц. Говорю же, лови момент!
Стардаст. Ага! Ты побольше этого старого пердуна слушай. Вот что, звезда моя! Лучшее, чему ты можешь научиться в этой жизни – любить и быть любимой!
Лиля. Но, может, тот Зигги прав? И все это – мимолетно? Ты же сам говорил, любовь часто кончается вместе с дождем.
Стардаст. Есть места, где дожди идут круглый год. К тому же, и мы об этом уже говорили, любовь бывает разная. Самых разных мер, весов и градаций. 
Зигги кивает в сторону подходящего к Лиле деда. 
Зигги. Правда в том, что счастливой тебя может сделать даже самая крошечная, самая слабенькая и зябко трепещущая на тонких ножках любовь. И, поверь мне, ее можно отыскать вокруг себя в любую погоду. Было бы желание!
Сергей Геннадьевич подходит совсем близко, и Лиля быстро закрывает дневник. 
Оба Зигги исчезают.
***
Сергей Геннадьевич. Можно к тебе сесть?
Лиля подвигается, Сергей Геннадьевич опускается рядом с ней. 
Лиля. Слушай. Я это…сказать хотела. Ты был прав. Про Жабу и мимикрию. Он же действительно просто притворяется ядовитым, чтобы его первым не съели. А так довольно безобидный. И про Стасю тоже… Ты ведь ей поможешь?
Сергей Геннадьевич. Постараюсь. Это не совсем моя специальность, но нужного врача я у вас найду. Если нет, в Москву поедет. Организуем. (Вздыхает) Хотя против родителей, конечно, иногда очень сложно переть. 
Лиля (улыбаясь) Да уж. Я вот, например, не очень хотела с тобой в поход идти. 
Сергей Геннадьевич (саркастически). Да что ты говоришь?
Лиля. Но мама настояла. И… я, наверное, рада. 
Сергей Геннадьевич (смотрит Лиле в глаза). Спасибо. Я тоже рад.
Лиля. А можно тебя спросить?
Сергей Геннадьевич. Конечно.
Лиля. Почему ты приехал? Неужели по маме соскучился?
Сергей Геннадьевич. Я…был не самым лучшим отцом. И, наверное, продолжаю им оставаться, потому что приехал я не поэтому. Но… я попробую стать лучше. Возможно, с Леночкой уже поздно что-то менять, но хотя бы с тобой… В общем, я постараюсь.
Лиля. Мне кажется, никогда не поздно что-то менять. Мама сама всегда так говорит. Мне кажется, она будет только рада.
Сергей Геннадьевич. Ну, дай бог, конечно.
Лиля. Только ты мне не ответил. Почему ты приехал?
Сергей Геннадьевич. Честно?
Лиля. Ну, вообще, желательно.
Сергей Геннадьевич. Ну ладно. Ты – взрослый человек, в конце концов. Я взял отпуск на работе. 
Лиля. В больнице?
Сергей Геннадьевич. И в институте. Точнее, меня попросили его взять. Видишь ли, произошел такой случай… Неприятный. Я был груб с одной студенткой. Она никак не могла сдать мой предмет, ходила, маялась, говорила, что не понимает. Я слал ее учить дома, отправлял на пересдачи. На третьей она расплакалась, сказала, что ее лишат стипендии, если она не сдаст, что она стеснена в средствах… Ну, денег у нее нет. Она… очень некрасивую сцену устроила. Хватала меня за пиджак, чуть не на коленях у меня эту тройку вымаливала, прямо-таки выла «Что мне делать? Что мне делать?». Мое терпение лопнуло. Я, вообще, как ты, наверное, заметила особо не привык церемониться. 
Лиля. Так и что?
Сергей Геннадьевич. Я ей сказал, что она хоть в окно может выйти, мне все равно, пусть опять на пересдачу приходит.
Сергей Геннадьевич замолкает. 
Лиля. Да ладно.
Сергей Геннадьевич. Она пришла в общежитие, и ночью, действительно... Не спасли.
Лиля. Так она дура какая-то!
Сергей Геннадьевич приобнимает Лилю, притягивает ее к себе.
Сергей Геннадьевич. Она может быть кем угодно, но сказал эти слова именно я. 
Лиля. Но ты же не виноват!
Сергей Геннадьевич. Знаешь, я никогда не любил таких. Запуганных, забитых, слезливых.  Мне казалось, что если ты не боевой, если не мчишься в самое пекло с шашкой наголо, то какая тебе цена? Мне казалось, что твоя мама с ее психологией какой-то ерундой занимается, помогая таким вот скорбным духом. Я делал им здоровое тело, а дальше сами, сами. 
Лиля. Мне кажется, это не очень такой подход.
Сергей Геннадьевич. Теперь мне тоже так кажется.
Лиля. Так ты поэтому Стасе помогать кинулся? То есть, раньше бы ты ее презирал?
Сергей Геннадьевич. Сегодня утром и ты ее презирала. Но ты сама говоришь, никогда не поздно.
Лиля. Честно говоря, хоть и считаю, что ты не виноват, но как человек ты мне не очень нравишься. То есть, предыдущая твоя версия. 
Сергей Геннадьевич. Как сказал бы Колин папа, подождем обновления. 
Лиля. Ну да. Айтишный папский юмор. 
Сергей Геннадьевич. Уж какой есть. Это ты еще моих врачебных шуточек не слышала. А вообще…Я хотел бы все сбросить к заводским настройкам. Вот где-то к твоему возрасту. 
Лиля. Ой, не. Не надо! Это самый адок! Дальше же только лучше будет!
Сергей Геннадьевич улыбается в усы и обнимает Лилю.
***
Жаба и Стася сидят вдалеке друг от друга.  Жаба смотрит по сторонам, видит, что все остальные заняты своими разговорами и поворачивается к Стасе.
Жаба. Эй, Лапина!
Стася вздрагивает, инстинктивно отворачивается.
Жаба. Стася!
Стася поворачивается, молча смотрит на Жабу.
Жаба. А ты знаешь, что у Иисуса было дофига братьев и сестер?
Стася. Не было! 
Жаба. Было!
Стася. Дева Мария же непорочная.
Жаба. Ну, это по одной версии. А так во всех этих книжках, вроде вашего Евангелия, говорится, что у него, вообще-то, большая семья была. Только ученые споры ведут – это родные или сводные, ну типа, от предыдущего брака Иосифа. Он же старикан, у него вполне там могло пять жен и десять детей до Марии быть.  А принято считать, что он один был. Прикольно, правда?
Стася. Откуда ты знаешь? 
Жаба. Да в телеге прочитал. Но мне вообще про Иисуса интересно читать. Как про лидера мнений. 
Стася. Это, вообще-то, кощунство.
Жаба. Здрасьти, Лапина. Живи он в наши дни, он из топа тик-тока не выкисал бы.
Стася. Живи он в наши дни, у него бы какой-нибудь благотворительный фонд был.  
Жаба. По воскрешению желающих за скромные донаты?
Стася прыскает.
Стася. Да ну тебя!
Жаба. Не, Лапина, фонд – это мелко. Он же суперзвезда! Даже мюзикл такой есть. Слышала?
Стася. Мне папа не разрешает. Он говорит, кощунство.
Жаба. Так, я, кажется, понял, какое любимое слово в семействе Лапиных. И что вы слушаете? Радио Радонеж?
Стася. Ну…
Жаба. Лапина, это катастрофа! Так, все. Сейчас я буду проповедовать. 
Жаба достает телефон, смотрит на экран.
Жаба. Ну, слава богу, интернет ловит.
Жаба подсаживается к Стасе, кладет телефон между ними, достает из кармана беспроводные наушники и дает один Стасе. Та вставляет его в ухо. 
Жаба. В начале, Лапина, было слово. И это слово сказал Элвис.
Жаба включает видео, они со Стасей склоняются над телефоном, смотрят.
***
Александр делает интервальную тренировку. Он приседает и подпрыгивает, приседает и подпрыгивает. К нему подходит Коля.
Александр (со сбитым дыханием, продолжая приседать). Ну что, еще кружочек, и к ужину готов! Аппетит прямо зверский себе нагнал, я слона готов сожрать!
Коля. Пап…
Александр (со сбитым дыханием, продолжая приседать). В следующий раз можно вдвоем в поход пойти. Или поехать куда-нибудь. На Валдай, например! Никогда не был на Валдае, но мне всегда так нравилось, как звучит… Валдай!
Коля. Пап.
Александр останавливается. Поднимается из приседа, смотрит на Колю.
Коля. Мальчик. Три десять, пятьдесят два сантиметра. 
Александр сглатывает. 
Александр (хрипло). Мама?
Коля. Все хорошо. Фотку прислала. Улыбается. Хочешь посмотреть?
Александр яростно мотает головой.
Александр (прокашливается). Ну что. Поздравляю. С рождением братика. 
Коля подходит к папе, обнимает его, утыкается носом в его ветровку. 
Александр. Ты рад?
Коля молча пожимает плечами. 
Коля. Ты же знаешь, что ты самый лучший, да?
Александр молча кивает. 
Коля. Я никогда не назову его папой. Я обещаю.
Александр. Алексей хороший человек, твоя мама с ним очень счастлива. 
Коля. Он нормальный. Но он не мой папа. 
Александр и Коля обнимаются. 
Александр. Как назвали?
Коля. Елисей. Дебильнейшее имя. 
Александр улыбается сквозь слезы.
Александр. Коля! Это твой братик. Имей совесть.
Коля. Ага. Коля и Еля. Я же говорю! Два дебила – это сила!
Александр смеется и незаметно от сына вытирает слезы. Коля делает вид, что и правда этого не замечает.
***
Арина сидит, почти сложившись вдвое, прячет лицо в коленях. Рядом Виктория записывает очередную сториз.
Виктория. Хочу с вами поделиться этим волшебным вечером, дорогие мои. Треск костра, искры, летящие в небо…Ведь мы сами творим волшебство, стоит только захо… Да ё!
Арина нехотя поворачивается к матери. 
Виктория. Зарядка закончилась. 
Арина. Пауэрбанком заряди. 
Виктория. Да это уже после пауэрбанка. Пауэрбанк тоже сдох. 
Повисает пауза.
Виктория. Ариш…
Арина резко поворачивается к маме.
Арина. Тебе это правда надо? Правда-правда?
Виктория. Не понимаю, о чем ты. 
Арина. Это действительно так важно? 
Виктория. Арина, выражай свои мысли яснее, пожалуйста, а то, знаешь…
Арина. Это делает тебя счастливой?
Виктория (подумав). Да. Это сделает меня счастливой. Когда у меня все получится. 
Арина. Правда? Ты обещаешь?
Виктория. Нет, ну я не могу тебе ничего гарантировать…
Арина. Ты обещаешь, что ты будешь счастливой?
Виктория. Что ты пристала ко мне?
Арина. Мам…
Виктория. Ладно. Хорошо. Я обещаю. Довольна?
Арина (серьезно). Да. Но ты обещала!
Арина достает телефон, протягивает его матери.
Виктория. А ты?
Арина качает головой. 
Арина. Не, мам. Мне не интересно. 
Виктория. Но…
Арина. Мне совсем не интересно.
Арина встает и отсаживается от матери.
Виктория раздраженно передергивает плечами, хмыкает, и включает запись видео на телефоне дочери. 
Виктория. Хочу с вами поделиться моим волшебным вечером, дорогие мои. Треск костра, искры, летящие в небо…
Арина подсаживается поближе к костру, поднимает с земли палку, начинает шевелить угли костра. По ее щекам бегут слезы, она хлюпает носом, но Виктории ее не слышно.
***
Учителя сидят на бревне с другой стороны большого костра, Борщ мешает в котелке тушенку на всех, Палка переворачивает пекущуюся на углях картошку в фольге. 
Борщ. Ну что, Анечка? Будем завтра учиться бегу от зомби по пересеченной местности?
Палка. Спасибо, Борис Петрович, но я, вроде, уже научилась. Я сама теперь кому угодно мозги сожру.
Борщ. Во-от. А вы переживали! К маю вообще заматереете, не только ваших восьмиклашек, завуча в учительской строить начнете. 
К учителям подсаживается Александр.
Александр. Можно к вам?
Борщ. Конечно можно, располагайтесь. Вон там у нас в пакете сосиски, можно уже, мне кажется, жарить начинать. 
Александр нанизывает сосиску на палку, кладет палку так, чтобы сосиска жарилась на костре. Освободив руки, он привычным движением лезет в карман куртки, достает пачку сигарет, вытряхивает из нее зажигалку, закуривает. Протягивает пачку учителям.
Александр. Тут как раз две. Я бросил. Но пока ношу с собой. На всякий случай. 
Борщ. А! Была не была. (Палке) Ну что вы на меня так смотрите? Я вам еще в поезде говорил, рука сама тянется. И надо же…это…хоть немножко молодость вспомнить?
Борщ достает сигарету, закуривает, закашливается.
Борщ (счастливо улыбаясь и с наслаждением затягиваясь). Какая же, все-таки, отвратительная дрянь!
Борщ уже было протягивает пачку с последней сигаретой обратно Александру, но ее перехватывает Палка. 
Борщ. Анна Пална! 
Палка (закуривая). А если все будут с крыши прыгать, я тоже прыгну. А потом еще и уши отморожу. Вам назло. Вы только меня от ребят прикройте. А то как-то, действительно…
Борщ закрывает Анну Палну могучей спиной так, чтобы ее не было видно.
Александр. Ну что? Как молодость? Вспоминается?
Борщ (кидая окурок в огонь). Да, в общем-то, и не забывалась! 
***
Жаба (Стасе). Так, плавно переходим к семидесятым. И тут, конечно, сразу Дэвид Боуи и его великий альбом «Взлет и падение Зигги Стардаста и пауков с Марса».
Стася. У тебя все великие.
Жаба. Потому что так оно и есть! Ты послушай!
Жаба включает трек, но почему-то музыка начинает играть не в наушниках, а громко льется через динамик на всю поляну. 
Жаба. Ой! Простите! Глюкануло. Я сейчас!
Сергей Геннадьевич поворачивается к Жабе.
Сергей Геннадьевич. Женя! Не надо! Оставь!
Сергей Геннадьевич поднимается, протягивает руку Лиле, приглашая ее потанцевать. 
Лиля. Не-е-ет. 
Сергей Геннадьевич держит руку протянутой.
Лиля (улыбается, пожимает плечами). Ну если ты настаиваешь…
СГ. Без «ну».
Лиля поднимается, с ее колен падает дневник. Он лежит на земле, и ветер треплет раскрытые страницы. 
Появляются оба Зигги – Стардаст и Фрейд – и начинают петь песню Боуи «Starman».
Лиля и Сергей Геннадьевич танцуют, и непонятно, кому из них 14, а кому 70.
 Учителя тихонько курят, как восьмиклассники, и никто из восьмиклассников этого не замечает. Или, по крайней мере, делают вид, что не замечают.
Арина уже вытерла слезы, она смотрит на костер, и если кто-то спросит, то глаза у нее красные из-за дыма. 
Жаба и Стася сидят рядышком и просто слушают Боуи. Стася неловко кивает в такт музыке и не может сдержать улыбку – в трех километрах от станции «Кирпичные выемки» Жаба сотворил для нее чудо рок-н-ролла.
Коля подходит к танцующим Лиле Сергею Геннадьевичу и становится в сторонке, неловко переминаясь ноги на ногу. Сергей Геннадьевич оценивает ситуацию, быстро откланивается и уходит к учителям, а Коля медленно подходит к Лиле.
Коля. Можно?
Лиля. Да.
И они начинают танцевать. 

Конец
Ноябрь 2021
letters4maria@gmail.com
